对费尔南达·德尔·卡皮奥而言
真正的生活才刚开始
Para Fernanda del Carpio, esa fue la fecha real de su nacimiento.
但对奥雷里亚诺第二而言
Para Aureliano II, fue casi al mismo tiempo
这几乎同时是幸福的开端和结束
el principio y el fin de la felicidad.
《百年孤独》
（马孔多）
女王驾到！
¡Llegó la reina!
没开玩笑！
马达加斯加女王驾临马孔多！
¡Llegó la reina de Madagascar a Macondo, no es joda!
我们结婚了！
-¡Bravo! -¡Nos casamos! ¡Y
-女王万岁！
-马孔多万岁！
que viva la reina! -¡Que vivan los novios!
万岁！
-¡Que vivan!
庆祝吧 马孔多
¡Que Macondo se ponga de fiesta!
你们的女王回来了
她现在是布恩迪亚家的人！
¡Porque volvió su reina y ahora es una Buendía!
-新婚夫妇万岁！
-万岁！
-¡Que vivan los novios! -¡Que vivan!
我们去看看吧 快来
Vamos. Vamos para ver, vamos. Vamos a
谁结婚了？
ver. ¿Quién se casó?
布恩迪亚家的人！
¡Uno de los Buendía!
快来呀
Pero ¿quién? ¡Vamos, vamos!
瞧瞧 你的奥雷里亚诺
把女王给带回来了
Mira, tu Aureliano se trajo de vuelta a la reina.
¡Vivan los novios!
那又怎样？
¿Y qué pasa?
女王也得给我跑腿
Si a mí la reina me hace los mandados.
¡Aureliano! ¡Aureliano!
他们来啦！
¡Ya están aquí!
-¡Que vivan los novios!
-¡Que vivan!
新婚夫妇万岁！
-¡Que vivan los novios!
万岁！
-¡Que vivan!
新婚夫妇万岁！
-¡Que vivan los novios!
万岁！
-¡Que vivan!
-新婚夫妇万岁！
-万岁！
-¡Que vivan los novios! -¡Que vivan!
欢迎加入我们家 亲爱的 欢迎
Bienvenida a la familia, mija. Bienvenida.
-瞧瞧你 眉飞色舞的
-是呀 妈妈
-Mira los ojos, hijo. -Tenías razón, mamá.
听到你结婚的消息
我还以为是骗人的呢
Yo pensé que era mentira que te habías casado, Aureliano.
恭喜
Felicidades.
这是我兄弟 这是我老婆
Mi hermano, mi esposa.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
费尔南达
Fernanda.
我们去喝酒庆祝吧
Bueno, vamos a brindar.
来
Vamos.
Mmm…
敬这对新人！
¡Salud por los novios!
干杯！
¡Salud!
祝他们琴瑟和鸣、多子多福
Y por los niños que nos van a dar.
¡Bravo! ¡Bravo!
别害羞 这场派对就是为你们办的
Que no te dé pena, esta fiesta es para ustedes.
-爱情万岁！
-万岁！
-¡Que viva el amor! -¡Que viva!
不为新人干杯可是会倒霉的哦！
¡Es de mala suerte no brindar por los recién casados!
干杯！
¡Salud! ¡Un
新娘也喝！
traguito para la novia!
Para la reina. ¡Tómalo, tómalo!
你是马达加斯加女王吗？
¿Tú eres la reina de Madagascar?
抱歉
Ay, perdón.
我不知道浴室有人 我应该敲门的
No vi que el baño estaba ocupado. -Debí tocar antes de entrar.
没关系
-No te preocupes.
你现在是家人了
Ya eres parte de esta casa.
不好意思
Permiso.
我无意打扰您
No la molesto.
我建议您锁上门 外面有很多人
Le aconsejo que cierre con llave. Hay mucha gente por ahí.
我告诉朋友们
Yo le digo a mis amigos…
离别时刻已经来到
que me ha llegado la hora.
我要回归我的小牧场
Me voy para mi ranchito.
但心中并无悲伤
No me voy a entristecer.
因为那儿有我妻子的爱
Porque allá me está esperando…
在等待
el amor de mi mujer.
阳光洒在身上
El sol nos alumbra a todos.
平等照耀世人
A todos de igual manera.
无论你行差踏错
Al hombre que hace mal…
或者行善积德
y al que hace las cosas buenas.
费尔南达
Fernanda.
你还好吗？
¿Estás bien?
你一定是累了
Tú lo que estás es cansada.
去睡觉吧
Necesitas irte a dormir.
那样对客人太失礼了
Sería una descortesía con los invitados.
而且我不能丢下奥雷里亚诺一个人
Además, yo no puedo dejar solo a Aureliano.
你看奥雷里亚诺像是一个人吗？
¿Y a ti te parece que Aureliano está solo?
我太开心啦！
¡Yo me siento hombre contento!
¡Yo me siento…!
等等
Espera.
等一下
Espera, espera.
怎么了？
¿Qué pasa?
-不可以
-什么不可以？
No es posible. ¿Qué es lo que no es posible?
今晚不能圆房
Consumar el matrimonio esta noche.
那会犯下死罪的
Estaríamos cometiendo un pecado mortal.
我们有神父和你父亲的祝福
怎么会是犯罪呢？
¿Cómo va a ser un pecado si tenemos la bendición del cura y tu papá?
你自己看吧
Mira tú mismo.
这是院长嬷嬷给我的日历
Es el calendario que me dio la Madre
上面标出了需要禁欲的日期
Superiora con todas las fechas de abstinencia venérea.
除去圣周、主日
圣日、每月第一个星期五
Descontando la Semana Santa, los domingos, las fiestas de guardar, los primeros viernes,
静修日、弥撒日和月事周期
los retiros, los sacrificios y los impedimentos cíclicos,
她一年中可行房的日子只剩下42天
su anuario útil quedaba reducido a 42 días
散落在密密麻麻的紫色十字之间
desperdigados en una maraña de cruces moradas.
这都是什么乱七八糟的？
¿Qué es esta locura, Fernanda?
尽心爱主 奥雷里亚诺
这是每个基督徒的首要承诺
El primer compromiso de todo cristiano, Aureliano, es el amor a Dios.
我们只需等待一个不受限制的日子
Solo hay que esperar una fecha que no tenga ningún impedimento.
你是认真的吗？
¿Es en serio?
晚安
Buenas noches.
奥雷里亚诺第二妥协了
Aureliano II cedió, convencido de que
他相信时间会摧毁这面凶恶的藩篱
el tiempo echaría por tierra aquella alambrada hostil.
你怎么了？
¿Y a ti qué es lo que te pasa?
一早起来就拉长个脸
Amaneció con el día atravesado.
他就是不爱早起
Bueno, es que no le gusta madrugar.
-早上好
-Buenos días. -Buenos días.
早上好 亲爱的
Buenos días, papi.
你看这是什么？
Dime qué ves ahí.
你应该问 这是什么鬼画符？
La pregunta es qué carajo estás viendo tú.
这是马孔多第一条铁路的规划图
Son los planos del primer ferrocarril de Macondo.
这个镇子终于要有火车了
-Vamos a tener trenes. -Oye.
不想再琢磨
怎么让另一艘平底船搁浅了？
No te ibas a quedar con las ganas después de que encallaste ese planchón.
我做了精密的计算
Lo tengo perfectamente calculado.
时间、成本、材料、劳力
Tiempo, costos, materiales, mano de obra.
在这个家里 时间就只会兜圈子
Definitivamente, el tiempo no hace sino dar vueltas en redondo en esta casa.
简直像鬼打墙一样
Vuelve el perro y jala el cuero.
早上好
Buenos días.
您就是奥雷里亚诺的姑奶奶吧
我是费尔南达 很高兴见到您
Usted debe ser la tía abuela de Aureliano. Mucho gusto, Fernanda.
奥雷里亚诺跟我说了很多关于您的事
Aureliano me ha hablado mucho de usted y…
您看起来比他说的更年轻、更和蔼
se ve mucho más amable y joven de lo que me habían dicho.
我也听说过很多你的事
A mí también me han hablado mucho de usted.
做着女王梦的矫情鬼
La cachaca que se cree reina.
-我的曾祖母是女王…
-你的血统在这里一文不值 小姑娘
Mi bisabuela era reina… Aquí no le van a servir de nada los abolengos, niña.
很遗憾地告诉你
Lamento decirle que en la
布恩迪亚家只有小偷和混蛋
familia Buendía no ha habido sino cuatreros y bastardos.
别以为我忘了你做过的事
No crea que me olvidé de lo que hizo.
虽然没有证据
Aunque no tengo pruebas,
但我很清楚你参与了那次袭击
sé perfectamente que usted estuvo involucrada en mi atentado.
我发誓我没有
Le juro que no.
你迷惑得了我那傻侄子
Logró confundir al imbécil de mi sobrino,
但迷惑不了我
pero a mí no.
我知道你是什么人
Yo sí sé quién es usted.
-保守党的间谍
-费尔南达
-Una espía conservadora. -Fernanda.
过来 亲爱的
Venga, mija.
等等
Espere.
把它放回去
Devuelva eso.
我会盯着你的 小姑娘
La voy a estar vigilando, muchachita.
别理他
No le prestes atención.
他就是个坏脾气的老头子
Es solo un viejo cascarrabias.
好了
Ya.
我不觉得他只是脾气坏
A mí no me parece tan inofensivo.
他满腔怨愤
Está lleno de resentimiento.
是的
Sí.
确实
Es verdad.
但不是无缘无故的
Pero tiene sus motivos.
他在很年轻时就失去了妻子
Perdió a su esposa muy joven.
她名叫蕾梅黛丝
Se llamaba Remedios.
是个圣洁美好的姑娘
Era una santa mi muchacha.
她被自己的血毒死了
Murió envenenada por su propia sangre.
一对双胞胎也横死腹中
Con un par de gemelos atravesados en el vientre.
那是一场悲剧
Fue una tragedia.
他一定很痛苦吧
-Debió ser muy doloroso. -Ajá.
我会为他祈祷的
-Lo tendré en mis oraciones. -Ajá.
你要为他祈祷 我很高兴
Me parece muy bien que reces por él.
只是别让他知道
Siempre y cuando no se vaya a dar cuenta.
¡Dame la escoba que te presté ayer!
-¡Velas, velas!
-Hola, María.
¡Tengo las velas!
Todavía hay que ir a buscar a la niña.
市长 马孔多可以引进火车
Alcalde, Macondo puede tener tren.
我们可以连接通往丰达西翁的铁轨
Es posible conectar el ferrocarril con un tramo que
只要修一条路开进镇里就好
llega hasta el pueblo. Mire. Encontré una
我在地图上找到了一条路线
ruta en los mapas de mi bisabuelo.
这不在镇长办公室的职权范围
Ese tema no es competencia de la alcaldía. Es la gobernación
要新建沿海铁路
所有许可证的授权和批准
del departamento la que se encarga de autorizar y aprobar todos los permisos de las
都归省政府管
nuevas vías férreas del litoral.
¿Cómo anda, compadre?
让我去哪儿都行
Voy a donde me toque ir
不管要说服谁
我一定会给马孔多弄来火车
y convenzo al que sea con tal de traer el tren a Macondo.
无论你帮不帮忙
Con o sin su ayuda.
那是你的问题
Ese problema es tuyo.
而且他们八成不会给你许可和授权
Y seguramente no te van a aprobar los permisos ni las autorizaciones.
那边可不像这里
Allá las cosas no son como aquí,
就因为姓布恩迪亚
你提出任何想法都有人鼓掌喝彩
que aplauden todo lo que se les ocurre solo porque tienen el apellido Buendía.
额上抹着圣灰十字的
奥雷里亚诺·特里斯特
Aureliano Triste, con su cruz de ceniza en la frente,
建立了一座制冰厂
instaló en el pueblo
这正是何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
在痴迷于发明而陷入癫狂时的梦想
la fábrica de hielo con que soñó José Arcadio Buendía en sus delirios de inventor.
他已经开始尝试
Y había empezado a experimentar la elaboración de hielo
用果汁代替水来制冰
con base de jugos de frutas en lugar de agua. Ya vamos.
比山泉水还清爽
Primo, refresca más que meterse al río que baja de la sierra.
太美味了
Está sabroso.
还不错吧？
Hombre, ¿está bueno?
我想经营多样化的生意
Quiero diversificar el negocio.
不会做一辈子冰块的
No me voy a quedar haciendo hielo toda la vida.
堂兄
Primo,
我在研究一个项目
它会永远改变这个小镇
estoy trabajando en un proyecto que cambiará a este pueblo para siempre.
比方说 你能去任何城镇卖冰淇淋
Por ejemplo, puedes vender los helados en los pueblos que se te dé la gana.
你知道我的
Tú me conoces.
我说到做到
Yo lo voy a hacer.
但光靠我一个人不行
Es que no puedo hacerlo solo.
现在还不是时候
奥雷里亚诺 别固执了
Todavía no es la fecha, Aureliano. No insistas.
可我问过安东尼神父
Pero mira que hablé con el padre Antonio Isabel.
他说没关系的 因为我们是夫妻
Me dijo que lo podemos hacer porque somos marido y mujer.
院长嬷嬷警示过我
La Madre Superiora me advirtió
你会想方设法解决所有阻碍
que intentarías saltarte todos los impedimentos.
但我会以基督徒的虔诚
Pero yo voy a cumplir con fiel rigor cristiano
严格遵守禁欲日历
el calendario de abstinencia venérea.
无论你是否乐意
Te guste o no.
你要去哪里？
¿Adónde vas?
A la orden
la mazorca asada bien deliciosa…
-Algodón de azúcar.
-…tibiecita, crujiente.
（电影院）
Llévelo blanquito, rosadito. Llévelo. -¿Me vende dos? -Rápido, va a empezar. ¡Vamos a ver la película!
Mazorca asada…
（《化身博士》）
¿Quién sabe qué guarapo será?
-¡Ey! ¡Para! ¡Ey!
-¡Eso es veneno!
¡No se lo tome!
让开！
-¿Cómo se metió esa gente ahí? -¡Muévanse!
弯腰 真是的！低头！
¡Agáchense, hombre! ¡Bajen la cabeza!
¿Qué le pasó a la muchacha?
Ay, yo no entiendo.
La mata o la desaparece.
La carne no es transparente.
-¡No, no! ¡Ese es el monstruo!
-¡Vamos, vamos!
Eso no es verdad.
¡Es el diablo! ¡Vete de ahí!
何塞·阿尔卡蒂奥第二翻山越岭
José Arcadio II cruzó la sierra obstinado en
决意把铁路带到马孔多
traer el ferrocarril a Macondo.
但和曾祖父不同
Pero, al contrario de su bisabuelo,
他没有失眠或者食欲不振
-no perdió el sueño ni el apetito… -Siguiente.
也没有因为坏情绪折磨任何人
…ni atormentaba a nadie con crisis de mal humor.
要拿到新建铁路的许可
La lista de los trámites que tienen que realizar
需要完成这些手续
para poder obtener la aprobación de la nueva línea del ferrocarril.
等把一切办妥了
Cuando los tengan todos debidamente diligenciado,
你们再回来吧
pueden volver.
下一位
Siguiente.
尽管感受到家人的明显敌意
A pesar de la visible hostilidad de
费尔南达依然坚持自己的习惯
la familia, Fernanda no renunció a sus hábitos.
在大餐桌上铺好亚麻桌布
La mesa grande del comedor fue arreglada con manteles de
摆上枝状烛台和银餐具
lino y con los candelabros y el servicio de plata.
午休时关闭所有屋门
Y las puertas de la casa fueron cerradas durante la siesta
理由是阳光会把卧室晒热
con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios.
¿Mmm?
真不敢相信 他们竟允许你
像野兽一样光着身子走来走去
No puedo creer que la dejen andar desnuda como un animal salvaje.
你上次告解是什么时候？
¿Cuándo fue la última vez que se confesó?
不记得了
No me acuerdo.
乌尔苏拉妈妈不让我出门
Mamá Úrsula no me deja salir a la calle.
-我们上次去…
-天啊
-La última vez que fuimos a la iglesia… -Dios.
任何理由都不能成为
基督教徒不遵守告解圣事的借口
Nada, absolutamente nada justifica que un cristiano no cumpla con el sagrado sacramento de la confesión.
乌尔苏拉妈妈不喜欢我外出
A mamá Úrsula no le gusta que salga de la casa.
没关系
Y está muy bien.
我们是要去教堂呀
Pero nosotras vamos a la iglesia.
等你脱离罪恶、完成忏悔
Cuando esté libre de pecado y se confiese, va
就可以领圣体了
a poder comulgar en la misa.
等一下！
-¡Espera,
-别走！
-嫁给我！等等！
cásate conmigo! -¡No se vaya!
我爱你 蕾梅黛丝！
-¡Te amo, Remedios! -¡Dame
我爱你！
un beso!
-别走！
-嫁给我！
-¡No se vaya! -¡Cásate
嫁给我吧 蕾梅黛丝！
conmigo! -¡Cásate conmigo, Remedios! -¡Remedios!
你带着我的侄女做了什么？
¿Qué carajo estaba haciendo con mi sobrina?
费尔南达带我去教堂告解…
Me llevó a la iglesia a confesar…
蕾梅黛丝没什么可告解的
Remedios no tiene nada que confesar.
不准你靠近她
Le prohíbo que se le acerque.
她是这家里唯一头脑正常的人
Ella es la única persona lúcida de esta casa.
我不会让你
用保守派那套虚伪的废话来洗她的脑
Y yo no voy a permitir que usted le llene la cabeza con su pechería de
我是想帮助这个可怜人
goda beata. Solo quería ayudar a esta criatura.
我发现她光着身子走来走去
丝毫不觉得害臊
La encontré desnuda andando por toda la casa sin el menor pudor.
只要她想 就可以继续那么做
Y lo va a seguir haciendo si le da la gana.
难道没人觉得那有伤风化吗？
走来走去 暴露着她的…
¿A nadie le parece una indecencia que ande por ahí mostrando sus…?
她的什么？
¿Sus qué?
她的身体部位
Sus partes.
你是那种连自己的屁股
和地洞都分不清的人
"Usfutedfe esfe defe lasfa quefe confofunfudenfe elfe cufulofo confo lasfa temfepoforasfa".
你连自己的屁股和地洞都分不清
Que tú eres de las que confunde el culo con las témporas.
并非出于邪恶或淫乱…
No es por vicio ni por fornicio, sino por dar un hijo al servicio…
你在嘀咕什么呢？
¿Qué estás diciendo?
并非出于邪恶或淫乱
Que no es por vicio ni por
而是为了诞育子嗣为神效力
fornicio, sino por dar un hijo al servicio del Señor.
神无所不见 无所不知
Él nos ve y sabe todo lo que estamos haciendo.
这里
Por aquí.
真没见过这么淫秽的
Esto es lo más obsceno que he visto en mi vida.
我娶了个慈悲的修女回家啊
Me casé con una hermanita de la caridad.
我们真要这么做吗？
Pero ¿en verdad lo vamos a hacer por ahí?
这并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio… …del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱
而是为了诞育子嗣为神效力
No es por vicio ni por fornicio, sino por dar un hijo al servicio del Señor.
并非出于邪恶或淫乱
而是为了诞育子嗣为神效力
No es por vicio ni por fornicio, sino por dar un hijo al servicio del Señor.
这并非出于邪恶或淫乱…
No es por vicio ni por fornicio…
这并非出于邪恶或淫乱
而是为了诞育子嗣…
No es por vicio ni por fornicio, sino por dar…
在费尔南达身上
奥雷里亚诺第二只感到深刻的孤独
Aureliano II solo encontró en Fernanda un hondo sentimiento de desolación.
很遗憾 她无法给予他
当初远赴32座钟楼之城寻找她时
Tristemente, ella no supo proporcionarle el reposo con el que él soñaba
所梦想的餍足
cuando fue a buscarla a la ciudad de los 32 campanarios.
嘿 我得走了
Oye, me tengo que ir.
他们都在家等着我
Me están esperando en la casa.
你该把这事告诉你的妻子
Oye, tú como que deberías contarle a tu esposa.
费尔南达是波哥大人 她不会明白的
Fernanda es cachaca. Nunca va a entender.
不会明白什么？
¿Qué no va a entender?
奥雷里亚诺
Ay, Aureliano.
我知道她的存在 她也该知道我的
Que así como yo sé de ella, que ella sepa de mí.
那样才公平
Es lo justo.
别提这种要求 佩特拉
No me pidas eso, Petra.
你都不了解她
Tú ni la conoces.
你根本无法想象
Ni te la imaginas.
听着
Mira.
告诉女王 你不是只有她一个女人
Si tú no le informas a la soberana que no es la única,
否则就别再回这个家了
a esta casa no vuelves.
说吧 你要怎么做？
Ahí sí, dime qué vas a hacer.
这次我会告诉她
Esta vez, yo le voy a decir.
尽管在马孔多
没人谈论狂欢节的悲剧收场
Aunque en Macondo nadie hablaba del trágico desenlace del carnaval,
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校依然相信
el coronel Aureliano Buendía seguía convencido
保守党政府
仍在寻找合适的时间和地点杀死他
de que el gobierno conservador aún buscaba el momento
（自由党狂热分子
策划马孔多狂欢节屠杀）
y el lugar preciso para matarlo. Están diciendo que
他们说那是自由党狂热分子策划的
fueron planeadas dizque por fanáticos liberales.
Mmm.
一群懦夫
Cobardes.
没胆杀我 就编出这通无稽之谈
Como no tuvieron los cojones para matarme de frente, ahora salen con esta payasada.
更过分的是
Y, para rematar,
还派那个女人来家里监视我
mandan a mi casa a esa cachaca a espiarme.
那姑娘连自己在哪儿都不知道
Esa niña no sabe ni dónde está parada.
就算是间谍 她也还没搞清楚状况
Si es espía del gobierno, te juro que aún no se ha enterado.
我们就不该放下武器
Nunca debimos dejar las armas, Gerineldo.
可我不再那么想了
Pero yo ahora no pienso lo mismo.
世界依旧是这副破样子
El mundo sigue siendo la misma mierda.
我们却因为卷入那场战争
En cambio, tantas cosas de las que nos perdimos nosotros
错过了太多东西
por andar metidos en esa guerra.
你觉得我们错过了什么？
Y, según tú, ¿qué fue eso de lo que nos perdimos?
爱情 奥雷里亚诺
Del amor, Aureliano.
家庭
De una familia.
和某个人白头偕老
De envejecer con alguien al lado.
真不知道哪个更糟糕
Yo no sé qué es peor.
那个一脸无辜的女人
Si la cachaca esa con cara de "yo no fui"
还是你这胡言乱语的颓废老男人
o tú y tus pendejadas de viejo frustrado.
小心点
Ojo ahí.
把车推过来
Esa carreta para acá.
马上
Enseguida.
看我给你带来了什么
Mira lo que te traje.
-我要叫它何塞·阿尔卡蒂奥
-行啊
-Le pondré José Arcadio. -Como quieras. -Tengo lo que falta, patrón.
放不下？
-¿No cupo?
-会难倒你吗？
-不可能
-¿Te van a dejar ganar? -Nunca.
孩子 这乱七八糟的是怎么回事？
Muchacho, ¿qué es esta barbaridad?
是奇迹
Un milagro.
这么多食物 叫我们往哪儿放？
-¿Dónde vamos a guardar toda esta comida?
-放哪儿都行 只要能看见
-真造孽
-Donde sea, pero que se vea. Qué pecado.
儿子 这些都是给我的吗？
Hijo, ¿todo esto es para mí?
好让你炫耀呀
Para que lo luzcas.
谢谢
Gracias.
谢谢你的线
"Grafacifiasfa porfo losfo hifilosfo".
下一位
Siguiente.
¡Cálmense! ¡Cálmense!
-格林列尔多
-阿玛兰妲 你好
-Gerineldo. -Hola, Amaranta.
-你好吗？
-很好
-¿Cómo estás? -Bien.
（批准）
并非出于邪恶或淫乱
No es por vicio ni por fornicio,
而是为了诞育子嗣为神效力
sino por dar un hijo al servicio del Señor.
我们再喝一杯吧
Vamos por otro trago.
好了
Bien.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
批准了
Aprobado.
看见没？现在成真了
¿Viste? Ahora sí es verdad.
太好了！
¡Eso es, carajo!
你怎么还没睡？
¿Qué hace aquí a esta hora?
我在等你
Esperándote.
我们好多天没一起吃饭了
Hace días que no cenamos juntos.
要我把饭热一下吗？
¿Quieres que te lo caliente?
不用 这样就好
No, así está bien.
牲畜栏那边有很多工作要忙
Hoy tuve mucho trabajo en los corrales.
一直忙到半夜？
¿Hasta la medianoche?
你每天都得照看它们到深夜吗？
¿Tienes que atenderlos tú todos los días hasta la medianoche?
听着 费尔南达
Mira, Fernanda.
事无巨细我都得管
Tengo que estar al frente de todo eso yo.
要让牲口恢复繁殖 工作量很大的
Me costó mucho trabajo reanudar la reproducción.
你没法想象我得做些什么
Ni te imaginas lo que tuve que hacer.
我们能一起去做弥撒
你都不知道我有多高兴
No sabes lo feliz que me hace que por fin vengamos juntos a misa.
这是你做过最窝心的事了
Es lo más lindo que has hecho por mí.
我要询问安东尼·伊萨贝尔神父
上教理课的日期
Voy a preguntarle al padre Antonio Isabel por la fecha de las catequesis.
我想去
Quiero asistir.
怎么笑得像花儿一样？
¿Y esa carita?
我知道你要跟我们说什么了
Ya yo sé lo que nos vienes a contar.
奥雷里亚诺同意建祈祷室了
Aureliano aceptó hacer un oratorio.
我会设一个神龛
供奉圣母玛利亚 摆放圣人圣像
Voy a poner un altar a la Virgen con santos de tamaño natural.
就像我们自己的礼拜堂一样
Va a ser como tener nuestra propia capilla.
真没想到我有生之年
No pensé que viviría
还会看到
奥雷里亚诺第二资助慈善活动
para ver a Aureliano II financiando obras pías.
我得亲眼所见才能相信
Lo que hay que ver.
上帝的恩典终于降临这里了
La gracia de Dios por fin llegó a esta casa.
谁说过我们在等那个恩典了？
¿Y quién le dijo que la estábamos esperando?
奥雷里亚诺
Aureliano.
我明白
他从妻子去世后就一直郁郁寡欢
Entiendo que no ha podido ser feliz después de la muerte de su esposa.
但这并不代表他有权折磨其他人
Pero eso no le da ningún derecho a atormentar a los demás todo el tiempo.
你根本不知道我这辈子经历了什么
Usted no tiene ni idea de lo que me ha pasado a mí en la vida.
但我要告诉你一件事
Pero le voy a decir una cosa.
我拼死拼活地对抗教会
Y es que yo no me partí el cuero luchando contra la iglesia
和保守党政权
y contra el régimen de los conservadores
不是为了回来
死在什么圣母和圣人中间的
para venir a morirme entre vírgenes y santos.
奥雷里亚诺 够了
Aureliano, ya no más.
什么够了？
¿Ya no más qué?
别招惹我 费尔南达
No me busque, Fernanda.
不然的话…
O no respondo.
别管他
Vaya.
费尔南达 你爸爸来信了
Fernanda. Encomienda de tu papá.
亲爱的费尔南达 展信安
Apreciada Fernanda: Espero que estas letras la encuentren bien.
自从你离开后
我一直专心打理家族资产
Desde su partida me he dedicado a la administración de los bienes familiares
没有新消息可告知
sin ninguna novedad que reportar.
请为我祈祷
Le pido que me tenga en sus oraciones.
你的父亲 费尔南多·德尔·卡皮奥
Su padre, Fernando del Carpio.
亲爱的父亲 很高兴收到您的来信
Querido padre: Me alegra saber noticias suyas.
谢谢您的礼物
Gracias por los presentes.
我一直在艰难地适应这个地区的风俗
Por mi parte, no ha sido nada fácil convivir con las costumbres de esta región.
这里令人窒息的恶劣气候
Ni con su clima sofocante y malsano,
以及某些家族成员的敌意和粗鲁言行
ni con el comportamiento hostil y grosero de algunos integrantes de esta familia
他们对神没有丝毫敬畏
que no le tienen el menor temor a Dios.
非常感谢 女士
-Muchas gracias, doña. -Con gusto.
-你要去哪里？
-随便走走
¿Tú para dónde vas? Por ahí.
我想告诉她的 但你也知道她那个人
Te juro que le iba a decir a Fernanda, pero sabes cómo es.
省省吧 奥雷里亚诺
Ay, Aureliano. Ya.
你知道该怎么做才能再来我家
Mira, tú ya sabes lo que tienes que hacer si quieres volver a esta casa, ¿oíste?
¡Llevo limones!
¡Limones!
你找到绿松石色的线了
Encontraste el azul turquesa.
你已经比我更熟悉缝纫室了
Ya conoces el costurero mejor que yo.
你这是什么表情？
¿Y esa cara?
出什么事了吗？
¿Te pasa algo?
我一直在思考往后余生要如何度过
He estado pensando mucho en los años que me quedan y cómo quiero vivirlos.
事实是 阿玛兰妲
Y la verdad, Amaranta, es que…
自从常来探望你
我再也无法想象独自生活
desde que he estado visitándote, ya no puedo imaginarme solo.
我从来没想到
会对任何人产生这样的情愫
Nunca pensé que a esta edad pudiera sentir por alguien lo que siento por ti.
所以我想向你求婚
Por eso, te quiero proponer matrimonio.
不用现在就回答我
No tienes que contestarme ya.
你可以慢慢考虑
Puedes tomarte tu tiempo para pensarlo.
没什么好考虑的
Yo no tengo nada que pensar.
你爱惨了上校但不能跟他结婚
所以才向我求婚
Quieres tanto al coronel que te casarás conmigo porque no puedes casarte con él.
你最好别再回来
Es mejor que ya no vuelvas más.
我们已经老得不适合谈这种事了
Ya estamos viejos para estas cosas.
¡Brindemos!
¡Salud!
Aquí le tengo un vinito si quiere.
有些男人在爱的荒原饱受折磨
Hay hombres que sufren por falta de amor
有些则因爱意成灾而无所适从
y otros, por exceso.
你很幸运
Tú eres afortunado.
属于后者
Eres de los segundos.
到昨天为止就不是了 庇拉尔
Eso fue hasta ayer, Pilar.
战斗是要打了才会赢的 奥雷里亚诺
Las batallas se ganan dándolas, Aureliano.
也是要打了才会输
También así es que se pierde.
只有年轻人
才会还没找到答案就放弃了
Nada más los pendejos se rinden sin salir de la duda antes.
请你认真听我说
Necesito que me escuches,
但最重要的是 试着理解我
pero, sobre todo, que me trates de entender.
生活真的很美好
La vida es bien bonita.
我心中压抑着汹涌澎湃的爱
Yo tengo mucho amor enterrado aquí en el pecho,
而你有太多禁忌的日期
y tú muchas fechas prohibidas.
我喜欢派对 喜欢与人相处
A mí lo que me gusta es parrandear y compartir con la gente.
除此之外 我还要经营生意
Y, además de eso, tengo un negocio que mantener.
你到底想说什么？
¿Qué me quieres decir?
我非常爱你 费尔南达
Yo te quiero mucho, Fernanda.
我发誓会爱护你直到生命的尽头
Te juro que te cuidaré hasta el día de
就像在婚礼上承诺的那样
tu muerte como prometí en nuestro matrimonio.
但你要跟另一个女人分享我
Necesito que me compartas con otra mujer.
我没得选
只有这样才能让牲口继续繁殖
Tuve que hacerlo para que siguieran pariendo los animales.
是佩特拉·科特斯 她创造了奇迹
Es Petra Cotes. Ella es la que hace el milagro.
真正的奇迹
Milagros de verdad.
她让那些牲口疯狂地下崽儿
A los animales los pone a parir como locos.
相信我 这对我们所有人都好
Y créeme que es bueno para todos aquí.
费尔南达
Fernanda.
见鬼去吧 奥雷里亚诺
Vete al diablo, Aureliano.
原来我嫁给你这种乡下人
Eso me pasa por casarme con un corroncho,
这种亵渎神明的无神论派对动物
就是这般下场
un parrandero ateo y blasfemo como tú.
你考虑一下吧
Piénsalo.
-我是为了我们的幸福
-听好了
-Yo quiero que seamos felices. -Escúchame bien.
我绝对
Nunca,
绝对不可能
pero nunca,
容许此等受教会谴责的恶行发生
voy a permitir semejante abominación condenada por la iglesia.
与其如此
我宁愿留在家里编葬礼花圈
Hubiera preferido quedarme tejiendo coronas fúnebres.
亲爱的…
Mi vida…
您大概是听说了
您曾孙那可憎的提议吧
Me imagino que se enteró de la abominación que me propuso su bisnieto.
谢谢您
Gracias
您是这个家里唯一善待我的人
por ser la única persona amable conmigo en esta casa.
他是不会变的 亲爱的
Él no va a cambiar, hija.
没错 他喜欢派对
Le gusta la parranda, sí,
但他是个好孩子
pero es un buen muchacho.
你难道不觉得
其实这样更好吗？让另一个女人
¿No te parece mejor que la otra mujer se ocupe de
满足他的肉欲
sus placeres terrenales
你就能忙活真正重要的事情了
mientras tú te ocupas de lo que realmente importa?
有什么能比
遵循基督教的价值观生活还重要？
¿Y qué puede ser más importante que vivir bajo la norma cristiana?
给你腹中的孩子一个父亲 一个家
Darle un padre y un hogar al hijo que estás esperando.
我没看错 费尔南达
Yo no me equivoco, Fernanda.
你怀孕了
Tú estás preñada.
不仅如此 你怀的是男孩
Y, además, va a ser un varón
是这个家族的希望
y la esperanza de esta familia.
因为你我会共同抚育他
把他培养成教皇
Porque tú y yo lo vamos a criar para que sea papa.
你是奥雷里亚诺第二的合法妻子
Tú eres la esposa legítima de Aureliano II
你会诞下第一个
没有背负罪孽出生的布恩迪亚
y vas a dar a luz al primer Buendía libre del peso del pecado.
你会继承这所宅子
如今住在里面的人都已年老
Y vas a heredar esta casa que ahora está llena de viejos.
费尔南达 你会成为这个家的女王
Fernanda, tú vas a ser la reina de este hogar
按你自己的方式照看这个孩子
y vas a cuidar a este niño bajo tus propias reglas.
这个男孩
Es un varón.
你看 乔·佩洛
-Mira eso. -Linda para sacarle manteca.
它很适合用来做炸猪皮
Está buena para chicharrón.
快去给马洗澡
Bueno, ¿y los caballos? Hay que
都什么时候了
bañarlos. Miren la hora que es.
-去牵马
-好的 先生
-Julio, los caballos. -Sí, señor.
我接受你的提议
Acepto tu propuesta.
但有几个条件
-Pero tengo condiciones. -Ajá.
首先 从今往后
家里的一切由我来决定
Primero, a partir de este momento, voy a ser la encargada -de tomar las decisiones de la casa. -Ajá.
我不会再容忍
上校和阿玛兰妲的嘲弄或渎神之举
No soportaré más burlas ni más blasfemias de parte del coronel y de Amaranta.
你必须站在我这边支持我 别再装傻
Tendrás que estar a mi lado apoyándome, no te puedes seguir haciendo el bobo.
都依你
Lo que tú digas.
其次
Y, segundo,
你不能死在情妇的床上
no te puedes dejar sorprender por la muerte en la cama de tu concubina.
你要死在家里
在家人身边 如上帝所愿
Vas a morir en tu casa, con tu familia, como Dios manda.
我会死在你脚下 亲爱的
A tus pies voy a morir, mi amor.
还有一条
Y otra cosa más.
从现在起 我们分房睡
A partir de ahora, dormimos en cuartos separados.
我得照看好自己 因为…
Me tengo que cuidar porque…
我怀孕了
estoy embarazada.
真的吗？
¿Es verdad?
真的？
Vaca, ven para acá.
伙计们！
¡Gente! ¡Voy
我要当爸爸了！
a ser papá, carajo!
恭喜你 老板！
-¡Era hora! -¡Me alegra!
佩洛！
-¡Pello! -¿Qué?
宰头小母牛
Mata a una
拿酒来 叫上乐师 我们要庆祝！
novilla. Busca tragos y los músicos. -¡Vamos a celebrar! -Ya.
劳驾 请搬上楼去吧
Por las escaleras, por favor.
儿子 过来！
¡Hijo, ven! Corre,
快来
corre.
跑过来！
¡Corre!
他可真漂亮
Está hermoso.
是个男孩 儿子
Mi hijo, es un niño.
来吧 她在等你
Anda. Te está esperando.
来 孩子
Toma, hijo.
抱抱他
Cárgalo. Sh… sh… sh…
别怕
No tengas miedo.
他有你曾祖父的眼睛
Tiene los ojos de tu bisabuelo.
我要叫他何塞·阿尔卡蒂奥
Se llamará José Arcadio.
亲爱的父亲
Querido padre:
何塞·阿尔卡蒂奥正在
乌尔苏拉奶奶的悉心照料下健康成长
José Arcadio crece sano bajo los cuidados de la abuela Úrsula.
希望他将来能成为教皇
Con la ilusión de que algún día será papa.
别抓
No te agarres fuerte.
我的第二胎生产计划进展顺利
Mi segundo embarazo avanza sin ningún problema, con Aureliano
奥雷里亚诺一直很照顾我
siempre pendiente de mí, al igual que
家里的其他人也是
el resto de la familia.
我依然如刚嫁过来时一般幸福
Sigo siendo igual de feliz al día en que llegué.
并且一直为您祈祷
Lo llevo siempre en mis oraciones.
费尔南达·德尔·卡皮奥
Fernanda del Carpio.
从费尔南达到来那一刻
开始启动的僵化循环
El círculo de rigidez iniciado por Fernanda desde el momento en que llegó
最终形成了闭环
terminó por cerrarse completamente.
而她才是那个
将会决定布恩迪亚家族命运的人
Y nadie más que ella determinó el destino de la familia Buendía.
与此同时
工人们正在马孔多铺设枕木和铁轨
Mientras, en Macondo, ya se habían visto a las cuadrillas que tendían durmientes y rieles,
但人们并不在意
y nadie les prestó atención
只当是吉普赛人又带回了什么新花招
porque pensaron que era un nuevo artificio de los gitanos
来吹嘘耶路撒冷的天才们卓越的发明
que volvían pregonando las excelencias de los genios jerosolimitanos.
-¡Cuidado que voy!
-¡Dale, dale!
继续干 别停下！
¡Derecho, derecho! Ya no paren. ¡No paren!
¡Con fuerza, muchachos! ¡Vamos, vamos!
¡Vamos! ¡Dale, dale!
字幕翻译：覃璇